---
layout: single
title:  "一个特殊子集和问题, 以及指数复杂度下常数优化的意义"
date:   2019-12-03
categories:
- Math
tags: [math]
comments: true
---
一道从朋友那里听到的面试题: 

> $\sqrt 1, \sqrt 2, \cdots, \sqrt{50}$ 这 50 个数分成两部分, 要求两部分的和最接近. 
> 问这两个和的差最小是多少. 

## 解析分析 ##

首先从算法角度看, 这个问题非常类似于[子集和问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Subset_sum_problem), 除非自然数的平方根有什么特殊的性质可以用到, 这是个 NPC 问题. 
用程序严格计算的话, 指数复杂度是跑不掉的. $2^{50}\approx 10^{15}$ 
于是我的第一想法是基本上就不要想在自己电脑上解决它了. 

简单试了一下优化算法, 可以很轻易的把这个差优化到 $10^{-12}$ 量级, 相比 $\sqrt n$ 
几乎可以认为子集和是连续的. 所以我想到的解答是把它连续化. 

考虑所有这 50 个数的所有子集和, 一共 $2^{50}$ 个数的分布, 视为随机变量: 

$$
X = \sum_n X_n \equiv \sum_n \sqrt n l_n
$$

其中 $l_n \sim \\{0, 1\\}$ i.i.d 等概率两点分布. $X$ 的分布, 最直接的猜测是近似正态分布. 
检查一下中心极限定理的那么多版本, 注意到 [Lyapunov CLT](https://en.wikipedia.org/wiki/Central_limit_theorem#Lindeberg_CLT) 的要求是: 

$$
\begin{align*}
&s_n^2 = \sum_i^n D[X_i] \\
\exists\,\delta>0 \text{ s.t. }
&\lim_{n\to\infty}\frac{1}{s_n^{2+\delta}}\sum_i^n E\big[|X_i - E X_i|^{2+\delta}\big]
\end{align*}
$$

对于上面给定的 $X_i$, 

$$
\begin{align*}
&DX_n = \frac n4 \\
&s_n^{2+\delta} = \left(\sum_i^n \frac n4 \right)^{1+\delta/2} 
\sim n^{2+\delta}\\
&\sum_i^n E\big[|X_i - E X_i|^{2+\delta}\big] = 
\sum_n \frac 14 n^{1+\delta/2} \sim n^{2+\delta/2}
\end{align*}
$$

Lyapunov CLT 的条件, 对于任意的 $\delta > 0$ 都是成立的. 
上面定义的随机变量 $X\sim N(\mu, \sigma^2)$ 有 ($N=50$): 

$$
\begin{align*}
&\sigma^2 = DX = \sum D X_i = \frac 14 \sum_n = \frac 18 N(N+1) 
(= 318.75) \sim \frac 18 N^2\\
&\mu = EX = \frac 12 \sum_{n=1}^{N} \sqrt n 
(\approx 119.52 \approx 6.7\sigma) \sim \frac 13 N^{3/2} 
\end{align*}
$$

总共有 $2^{N}$ 个样本, 对于 $X\sim N(\mu, \sigma^2)$ 来说均值以上的第一个样本, 
大约出现在: 

$$
\sigma \Phi^{-1}\left(\frac 12 + 2^{-N}\right) 
\approx \frac{2^{-N}\sigma}{1/\sqrt{2\pi}}
= 2^{-N}\sqrt{\frac \pi 4 N(N+1)} \approx 4\times 10^{-14}
$$

CLT 的应用, 对于 50 个数的和, 收敛小于 $\sqrt N$. 另外第一个样本出现是一个概率估计, 
所以实际上的结果应该比这个数字大一个 $O(1)$ 的系数. 后文的分析显示确实只有大约 2 倍. 

总的来说对于 $\sqrt 1,\sqrt 2,\cdots, \sqrt N$ 的子集和, 
最小差随 $N$ 的渐近关系是 $\sim N2^{-N}\sqrt{\pi/4}$. 

## 程序计算 ##

后来从朋友处听到的更新是, 有办法改进复杂度的常数, 使得指数上只有 $N/2$, 
而 $2^{25}\approx 3\times 10^7$ 在现代计算机上就是可行的
(考虑 CPU 可以做到 $10^{10}$ FLOPS). 

算法的思路是: 

1. 取其中 25 个数, 计算所有的子集和 $s_i$ 并排序, $O(n\log n)$
2. 取余下的 25 个数, 计算子集和 $s'_i$ 并在上一步得到的序列中二分查找 $s_j$ 
   使得 $s'_i + s_j$ 最接近全体和的一半, $O(n\log n)$
3. 记录上述结果的最小值 

需要注意的是, 前面的分析发现这个差只有 $10^{-14}$, 相对误差 $10^{-16}$, 
和双精度浮点截断误差 $2^{-52}$ 是同一个量级了. 
所以或者使用更高的浮点数精度, 或者要小心翼翼得处理浮点数问题. 

一个加入了 `OpenMP` 并行, 使用快排的 C 程序见[这里](https://github.com/CareF/sumsqrt/blob/master/sumsqrt.c). 
运行的结果是, 大于 50 个数和的最小数, 是这些数的和: 
`2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 
26, 28, 29, 32, 34, 35, 39, 40, 42, 50`. 

当然这个解不唯一, 比如将 `16` 换成 `1` 和 `9` 的结果时候一样的. 
这些数的平方根和, 比起 50 个数的和的一半大了 $7.15\times 10^{-14}$. 
得到正确的差, 前提是使用 `long double` 类型计算, 以及使用匹配的 `sqrtl` 计算平方根. 

写这段程序的过程, 学到了三件小事: 
1. 不要看到指数复杂度就止步不前. 指数意味着对不太大的问题规模, 计算量就会很大, 
   但也意味着常数项的优化是显著的. 
2. OS 对于栈内存的使用是有限制的. 在这个程序中如果 $2^{25}$ 个数作为静态内存写入程序的话, 
   会导致段错误 (x64 Linux/gcc)
3. 练习了快排以及求取最大值的并行化